[Musique] Alors, monsieur Chaloui, bonjour. Merci d'être avec nous à Marseille. Comment ça va ? Très bien, merci infiniment. Alors aujourd'hui, vous participez bien sûr à cette agora demain le sud pour cette lutte contre l'antisémitisme. Pourquoi c'est important pour vous aussi d'être là aujourd'hui ?
Ça enie d'être à Marseille, c'est devient un bonheur, on va dire. C'est le sud, c'est la chaleur, c'est la fraternité, c'est la culture, c'est l'amour, c'est la paix. C'est ça que j'admire. Il y a c'est ce mosaïque, il est magnifique. Reste cette région c'est de l'espoir.
La solution, elle est là. et pour être autour d'une cause que je l'admire ou une cause que presque 20 ans de ma vie je le donnais après toutes les témoignages de rescapé de la choa que j'ai entendu à Drancy avec tous mes voyages. Depuis le 7 octobre, je trouve que le monde injuste face à la montée de l'antisémitisme.
Je suis là pour dire euh réaliste, c'est pas quelqu'un pessimiste, mais il est optimiste aussi. Comme je dis, il y a trois genres de citoyens individus. Il y en a un qui sont juste courageux, engagés qu'on l' vu dans l'histoire dans la choa. Après jusqu'à aujourd'hui, il y en a ces hommes qui sont là sont engagés, sont des justes, sont des courageux, sont humains, humanistes.
Il y en a, malheureusement c'est indifférent, silencieux. On peut l'appeler aussi la politique de l'uteluche qui tourne le dos, qui veut pas savoir qui tourne la chaîne ou le troisème le pire ce sont les complices de mal. Ils ont le mal le char la mauvaise chose qu'on aime pas.
Ils sont même des criminels. Aujourd'hui, je suis là pour encourager les justes et dénoncer l'hommage. Cette lutte contre l'antisémitisme, on le disait depuis 20 ans, vous êtes là. Vous êtes là pour soutenir cette communauté juive. euh ici en France et dans le monde puisque vous avez aussi voyagé en Israël. D'où ça vous vient ?
Vous savez madame euh je suis nul le 5972, même heure, même jour, même année, même mois où il y a 11 athlètes israéliens assassinés en Allemagne par la barbarie. Inno sont ces personnes. Ils sont venus pour pour la joie, pour le sport, pour le monde entier, pour participer à une chose évaluer avancer l'humanité mais la main de la barbarie, la main de mal, de la trahison et la trahi.
Aujourd'hui, peut-être avec ces victimes, Dieu, il m'a donné ce carage de de résister, de réveiller. Mais le mal, il a pas ses limites. Aujourd'hui, sont mes frères les juifs. Demain, c'est qui ? Demain, c'est nous. Non, elle a commencé cette sucé, elle commence à avoir peur.
Sil y aura pas une cause nationale, cause de l'humanité de se réveiller. Pourquoi il y a des enfants juifs, des femmes et des hommes, ils ont peur ? Pourquoi ils pensent aller vivre ailleurs ? Si on arrive à ce stade là, ça veut dire il y a un échec toute la société et le mal, je le dis tout à l'heure, il y a pas un enfant qui né avec le mal.
Non, il y a une éducation, mauvaise éducation. Pourquoi on a des enfants qui terminent comme miracle assassin antisémite criminel au Kashi au Colabali au Medina Mouche qui a tué quatre innocents juifs à Bruxelles ? Pourquoi ? Pourquoi il y en a des assassins de madame Knol qui existent en France ?
Pourquoi on a des enfants ils arrivent à c'est pas penser à passer à l'acte de violer une petite fille de 2 ans en France ? Ça veut dire la sucité est malade. Il y a un problème de notre société c'est plus les questions de conflit. Il peut avoir d'autres conflits mais ce mal qui gangraine, il faut que nous on a le conscience de se réveiller et d'avoir aussi le courage de les dénoncer de toute l'échelle société civile ou de l'engagement politique.
Alors vous justement euh vous êtes régulièrement sur le terrain, vous dénoncez régulièrement l'antisémitisme notamment depuis le 7 octobre. Je voudrais savoir ce que vous avez constaté sur le terrain auprès des différentes communautés que vous êtes allé voir.
Est-ce que d'un seul coup, il y a eu aussi un changement même vers ceux qui étaient ouvert sur cette justement cette lutte contre l'antisémitisme et qui depuis le 7 octobre ont peut-être un petit peu reculé ? Malheureusement depuis le 7 octobre, il y a un changement horrible.
Je peur de dire que le monde qu'on le connaît avant le sectre, il est plus ce monde là. Il a changé totalement. La guerre il n'est pas Israël Hamas ou Hbah ce conflit non ceux de mondes qui se confrontent. Si on n pas la notion la philosophie de comprendre qu'il y a deux mondes.
Un monde qui veut la barbarie la mort la destruction la haine il s'enfonce jour en jour vers la haine. Il y a un monde qui veulent la paix, la vie la modernité l'humanisme le respect de l'autre. Se demande qui se confrontent. Nous il faut qu'on choisit quel monde on veut être.
Malheureusement depuis le 7 octobre, ils ont essayé avec la politique de la peur, la vision de la peur. Il y en a beaucoup, ils étaient modéré avant le 7 octobre. Après le sectobre, ils sont devenus des antisémites. Ils ont eu des préjugés énormes sur la société israélienne, sur la communauté juif.
Ils ont une vision sur le conflit des informations énormes. On regarde pas les mêmes informations, c'est pas les mêmes médias. Eux, ils regardent sur leurs réseaux sociaux, ils regardent des des informations qui viennent de de l'Iran de de beaucoup de pays.
Cette jeunesse, elle est fragile, elle est devenue elle est piégée, est devenue victime de cette information le manque de action de l'État. Parce que moi j'en veux notre société cette République quand il y a eu le 7 octobre s'il y avait un conscience de danger la gravité que la matrice de monde était touchée qu'il y a un crime injuste qui s'est passé qu'il y a des femmes ils étaient violées et des enfants et des bébés ils étaient brûlés et et tout ça il faut qu'il y aura une responsabilité une conscience politique.
C'est pas un simple de secours. Faut aller sur le terrain il faut dire que chaque personne qui soutient les terrorismes de Hamas il sera sanctionné. On peut pas un on peut soutenir une cause. On peut demander le droit de palestinien d'avoir un état mais on peut pas soutenir les barbares de Hamas.
On peut pas qualifier ça des la résistance. Quelle résistance ? à quelle résistance et quel prix quel humanisme de quel mécanisme réfléchit surtout et on a vu la complicité des partis islamistes celle de frère musulman et celle de l'extrême gauche en Israël le 7 octobre on avait le visage de l'islamisme de la barbarie et après on avait en Europe le vrai visage des complices.
On voit des marches qui marchent avec le drapeau de Da Hamas en glorifant le terrorisme en disant Hamas Hamas de la mer jusqu'à la de le Jordan de la rivière jusqu'à la mer. Qu'est-ce que ça veut dire ? Ça veut dire 8 millions il faut le massacrer. 8 millions il faut faire comme il a fait Hitler.
Il est nazi, il faut le violer, il faut le tuer. On est ils sont d'accord avec Hamas. Dans ce cas-là, ces gens-là, ils ont pas leur place dans cette société. Moi je l'ai dis sincèrement, ils ont pas la et si les politiques ils ont pas la conscience et que c'est grave depuis 2 ans quand comment cette communauté en général même la communauté nationale elle subit la pression les menaces et il y en a qu'ils enlèvent leur qui pas leur nom et quel horrible et ça je pense que aujourd'hui j'espère il y aura plus de plus de conscience et de réaction.
Alors justement, vous vous êtes très proche du grand rain de France de Marécalter, vous avez été au dîner du CRIF. Alors certains vous qualifie de manière péjorative d'imam des juifs. Comment est-ce que vous répondez à ceux qui contestent justement votre représentativité finalement au sein de la communauté musulmane et est-ce que vous avez pas l'impression parfois d'être un petit peu isolé injustement ?
Vous savez euh ils disent que Chaloni sa voix leur rapporte rien mais j'aimerais savoir pourquoi il y a 4000 commentaires chaque tweet. Pourquoi vous réagizant ? Pourquoi dès que je parle je fais un tsunam de réaction ? Si ma voix elle dérange pas, si ma voix elle porte pas, ça on le dérange.
J'étais avec des imames européens qui veulent la paix, qui veulent donner de l'espoir au peuple israélien, qui per l'espoir. Les Palestins sont pas tous Hamas, les musulmans sont pas tous euh Hania et tous ces euh islamistes et terroristes. Et on a vu la réaction horrible de certains en Europe en parlant en condamnant cette ces mêmes qui sont pas ou sont pas représentatif.
Notre voix apporte la paix et la raison et la sagesse. Je suis une voix parmi les autres voix. Est-ce que je parle au nom de la majorité silencieuse ? Oui, parce que je connais la majorité silencieuse qu'elle exprime pas, qu'elle parle pas. C'est ça le défaut aussi que tout ce qu'ils veulent vivre en paix et tout ce qu'ils veulent la réussite de leurs enfants, tout ce qu'ils veulent aussi, ils ont une attache spéciale à la communauté juive, surtout des musulmans de Maroc, de la Tunisie et d'autres qui connaissent très bien.
Vous savez, il y a des mamans, des personnes me disent que on était ensemble était même choman il était mon voisin Gérard et tel al s'appelle Ala, il m'a dit avant il m'appelle Allal en Tunisie au lieu de Alain et Hel cette harmonie elle existait et elle existe aujourd'hui.
Pourquoi en Europe et en France on commence à le perdre ? parce qu'il y a plus de repère, parce que les parents sont absents, parce que la société n'est pas la courageux, parce que aussi une histoire sombre de l'Europe, des racines de haine qui restent encore parce qu'il y a des partis comme les filles de l'extrême gauche qui au lieu de au lieu de mettre tout sur la paix et la fraternité, ils ont mis sur la haine et la division.
Voilà pourquoi ma voix elle dérange. Alors, vous évoquez finalement euh quelques solutions d'une certaine manière quand euh vous parlez de la jeuness. C'est par là que peut-être on peut lutter contre l'antisémitisme, contre la haine, contre le sionisme.
Enfin, puisque antisémitisme, sionisme maintenant, c'est un petit peu euh la même chose. Juif, sioniste et cetera. Est-ce que c'est ça la solution pour vous ou est-ce que vous voyez autre chose ? Il faut garder de l'espoir. Moi je l'ai appelé le moment difficile où le peuple israélien a subi les attaques.
Je l'ai appelé le peuple du miracle shabizat toute son histoire sans que je retourne dans l'histoire et vous allez toutes les les passages forts, toutes les marques dans l'histoire faut garder de l'espoir. Faut jamais perdre l'espoir. Hem les croyants ils veulent pas les gens désespérés. On est courageux.
On est aussi, on a la conscience de la gravité des choses. On est humain, on a peur, on est soucieux pour demain, mais on garde l'espoir parce que Hashem Allah, il est avec nous. Il n'est pas avec les barbares. Il n'est pas avec les gens uneux qui veulent la mort.
Nous, on veut la paix. Nous la vie, il est sacrée pour nous. N'importe quelle personne, quelle que soit sa confession ou ses éogines, gardons l'espoir. Il y a trois angles, il faut le travailler. Un, c'est l'éducation. Deux, c'est le dos religieux. 3, c'est le social média.
Où ils ont trouvé la haine, il faut que nous on trouve l'appel. Où ils ont trouvé l'échec d'éducation, il faut qu'on il faut qu'on prépare des générations qu'ils aiment la vie, qu'ils aiment l'autre, qu'ils ont le respect, qu'ils sont humanistes, qui un vrai croyant spirituel, il peut pas tenir des propos antisémites, il peut pas ailleir l'autre parce que c'est contradictoire à le Coran.
L'islam, il nous appelle à la fraternité. Il y a un proverbe dans l'islam, ce n'est pas ton frère dans l'humanité dans ta religion, il est ton frère dans l'humanité. soyons frères et aussi le social média il faut qu'on a le courage de dire allez réagissez on peut pas rester indifférent quand on voit des propos antissimite on réagit pas qu'est-ce que ça veut dire tu as peur pourquoi tu as peur parce que aujourd'hui c'est le tour de ton frère juif ou ta sœur juive demain c'est ton tour demain ils vont s'occuper de toi au lieu de tous on se lève on dit on peut pas laisser passer des messages uneux comme c'est loin et bien merci on va terminer sur cette très belle parole merci à vous et à bientôt j'espère ka.